AS ANOTAÇÕES DE TREINO DE THEKLA

"Musas do Lago" é o nome de código dado pela Warehouse às Agartianas.

"Transmigração" é uma referência uma peça musical de 3 actos pelo grupo "Hybrid" que me tem inspirado a encontrar parte sensual do universo ficticio desta história. A transmigração é um termo que pode ser usado para referir uma alma que deixa o corpo antes de juntar ao Céu, na religião.

"Auto Correção" é um termo de edição de texto. Quando não consigo escolher o titulo de um capitulo, usarei a termos de acções durante edição de texto em computador.

A maioria das ilustraçações que faço para cada capitulo são feitas em lápis apartir de uma fotografia de referência. A cara, roupa e traços fantasticos da personagem são acrescentos que não estão na referência. Originalmente o desenho é uma pose nua, ao qual acrescento a roupa digitalmente, excepto no caso de Indrid, que foi desenhada com roupa desde o inicio. Após estar satisfeito com a pose e os acrescentos, eu faço as linhas pretas com uma caneta de ilustração fina (0.2mm). Também já experiementei com caneta ponta de pincel (Sakura Pigma Brush), como usado em ilustração profissional. Permite fazer traços muito expressivos, mas é mais dificil de controlar. Cada ilustração tem algo de experimental que diverge neste processo. Em geral, digitalizo para o computador onde então faço uma pintura simples. No caso de Alyssa, só o desenho em lápis foi feito em papel e as linhas foram desenhadas em computador também. No caso de Indrid, o fundo é uma pintura de HR Giger que foi distorcida, mas noutras pinturas limito-me a fazer manchas de cor ou riscos de cor abstractos, para vagamente sugerir um ambiente.

O protagonista na história é obviamente uma autoinsersão do autor, mas note-se que as falas são curtas e as reações limitadas, pois é intencionado que o leitor se projecte no personagem e preencha suas respostas com a sua própria imaginação ou personalidade. Os primeiros capitulos são narrados em terceira pessoa, representando uma existência impessoal e melancólica. À medida que Diago se integra em Agartha, a perspectiva torna-se intima e ternurenta, reflectido pela narração em primeira pessoa. Rápidamente, a narração torna-se os monologo privados e observações de Diago, então baptizado de Thekla. Com a familiarização e aceitação da nova identidade como Thekla, a personagem começa também a referir-se como "ela", da mesma maneira que todas as pessoas em Agartha. Essas pessoas são fundamentalmente sem-género, mas torna-se mais fácil escrever e ler, se traduzir o seu uso de pronomes para reflectir as expectativas do leitor quanto ao aspecto delas.

A história é fundamentalmente um exercisio em situações sáficas onde o ambiente carrega potêncial para horror corporal, mas uma cultura utópica regula esse potêncial num minimo. É um lugar que é garantido haver segurança, apesar da obvia e perplexidade cosmica que torna esse lugar possivel. É como estar num oceanário, onde temos a sensação que um oceano nos envolve, mas de alguma forma o vidro do aquário mantém-nos vivos e a experiência até pode ser acolhedora.

A casa da maioria das Agarthianas consiste em um quarto para dormir e conviver, e uma sala "multifunções". As casas podem parecer muito iguais, especialmente nas Agarthianas novas que ainda não tiveram oportunidade de personalizar as suas casas, mas é possível expandir o volume interior ou mudar a disposição entre as duas salas. A sala multi-funções mantém-se vazia quando não está em uso para que seja fácil reconfigura-la na eventualidade da habitante precisar de espaço para hobbies ou trabalho. Os recheios dessa sala aparecem e desaparecem magicamente graças ao facto de existirem num mundo virtual. As Agarthianas geralmente não têm dificuldade em dormir na mesma cama com visitantes e namoradas ao mesmo tempo, portanto não há necessidade de mais quartos, mas a sala multifunções pode servir esse propósito temporariamente se necessário.

Internamente, entre as Agarthianas usam o termo "Terrano" para se referir aos humanos que não participam em Agartha, como Diago, no inicio da história. Mas para efeito de expressar uma certa xenofobia da cultura de Agartha, durante a história, os termos "forasteiro" e "primitivo" são usados. Expressões que acho também serem mais fáceis de entender para um leitor. De qualquer forma, as Agarthianas têm a peculieridade de só usar os pronomes femininos mesmo para homens Terranos. É uma questão de reflexo natural, pois na sua lingua ficticia teriam eliminado o genero da linguagem. Há momentos em que com esforço consciênte fazem a distinção do sexo masculino para se expressarem respeitosamente com Diago/Thekla.

Todos os corpos usados por pessoas de Agartha são fabricados em vez de surgirem por reprodução sexual. E com isso vem a vantagem de usufruir de modificações genéticas. Esses corpos são usados por Agarthianas em expedição no mundo material, que chamam "Somas". Dentro de Agartha usam uma simulação virtual dos mesmos corpos ao que chamam "Avatares". Os corpos fisicos que usam em 'Somas', incluem um tipo especial de neurónios sintéticos capaz de detectar orgone e produzir ectoplasma. É com os orgãos compostos deste tipo de neurónios que controlam equipamento tecnológico, permitindo interfaces controladas mentalmente. Da mesma maneira, as Agarthianas conseguem detectar e emitir sinais umas às outras com os mesmos orgãos e é desta forma que comunicam telepáticamente. Apesar da comunicação necessitar de contacto fisico entre elas, o facto de que podem transmitir intenções e emoções sem o uso de palavras, faz a comunicação muito mais rápida e eficaz, e portanto o metodo de comunicação favorito. Dentro de Agartha, os avatares simulam os neurónios de orgone fiélmente e portanto os metodos de interação são os mesmos.

Os avatares das Agarthianas, e por extensão os seus corpos fisicos, podem ser muito personalizados e muitas vezes nem respeitam a consistência de traços etnicos ou familiares. O corpo é um objecto barato para elas e pode ser fácilmente substituido, portanto elas não têm preocupações com danificar o corpo ou o envelhecimento. Frequentemente mudam o seu avatar para contrariar deteoração e doença, mas também por razões estéticas e capriciosas. Não existem taboos sobre isso pois, elas não têm concepção de uma identidade no seu corpo e esse corpo é dispensável. Certas coisas interessantes tornam-se possiveis quando o nosso corpo é modificado ao nível génetico: por exemplo, o penteado pode ser permanente. Pode-se decidir diferentes regiões de cabelo para crescerem a velocidades e para comprimentos diferentes. Após atingir o comprimento desejado, não cresce mais e portanto não é necessário cortar o cabelo. Tambêm há quem escolha ter padrões de cor na pele, dando um efeito similar ao vitiligio, mas com um desenho à escolha da pessoa. Outro exemplo é como as multiplas diferentes falhas tipicas do corpo humano, como os dentes do siso ou o apêndice não são mais problemas. Dependendo da preferência cultural, tais orgãos podem não existir ou versões corrigidas estão presentes. As Agarthianas têm falta de multiplos orgãos considerados desnecessários e incluem alguns que fazem o trabalho de multiplos. Outros exemplos notáveis seria o nervo laríngeo ser redirigido, multiplas vesículas e glandulas que são combinados, as gonadas e uterus estarem ausentes, e como forma fácil de identificar alguém de Agartha, não têm umbigos.

Na ficção os predecessores de Agartha foram uma cultura de várias entre os primeiros humanos na Terra. Estes originaram à cerca de 24'000 anos atrás. Agartha, incluindo a cultura corrente na história, originaram à cerca de 19'000 anos atrás. Um numero que arbritáriamente determinei como sendo exacto. O calendário próprio de cultura de Agartha, tem o ano zero nesse ano que Agartha se tornou realidade, portanto o ano "Terrano" de 2024 converte para 19'024 em Agartha. Como a sociedade de Agartha não tem estructuras familiares, pois todas elas nascem já adultas e em processos de clonagem ou hibridização genética, os seus nomes reflectem isto. Não existem nomes de familia. existe um nome próprio comum, que é seguido de algo similar a um código de fábrica. O numero é o ano em que foram fabricadas (ie. nasceram) e a letra grega indica o lote de pessoas do mesmo ano que têm o mesmo nome comum. "Alyssa Tau 10'273" indica que no ano 10'273 foram criadas Alyssa Alfa, Beta, Gamma, etc... num total de 19 Alyssas. Pode ter existido mais Alyssas nesse ano, mas a mentora de Diago é deca-nona a ser fabricada. Forasteiros que se integram em Agartha têm toda a vida anterior ignorada e é considerado o ano em que entraram em Agartha. Por exemplo, Seibra Gamma 988 já tinha 38 anos antes de ser salva por Agartha, após um acidente em combate, e portanto Agartha estava no ano 950, quando Seibra nasceu sexualmente de forma natural. Isto corresponde ao ano 16'050 AEC no mundo real.

Não é raro muitas Agarthianas também terem alcunhas. As soldado que levam Thekla em expedição usam os nomes "Coronel", "Major" e "Sargento", pois não são personagens importantes que vão voltar. Nova ganha a alcunha de "Tigre" quando termina o seu treino com Alyssa. Numa história diferente que escrevo neste universo, uma equipa de Agarthianas junta-se a um grupo de espionagem Terrano e ganham alcunhas também ao apropriar-se dos seus nomes de código. Seibra é chamada de "Antracite" e a sua namorada Exfon é referida durante missões como "Slipknot" (Nó-Corrediço). Indrid Eta é uma personagem que se sobre-põe com esta outra história. Como se um cameo vindo do futuro. Indrid é classificada como "Cold" ("Frio") como alcunha, pois a personagem é inspirada por uma história de contacto extraterrestre, onde o extraterrestre em questão se referia pelo nome "Indrid Cold". Aplicar a descrição dada ao extraterrestre à Agarthiana que derivei, enquanto mantendo um ar de perfeição fisica que é suposto as Agarthianas terem foi desafiante. Eu observei a personagem "Dren" do filme "Splice" para saber como representar uma cara atractiva onde os olhos estão desconfortávelmente afastados. Com a minha competência artistica, os resultados são no melhor, mediocres, mas se alguem quisesse tentar uma re-interpretação visual da personagem, eu apreciaria poder ver. Suponho ter uma desculpa pois a entidade "Indrid Cold" da história de OVNIS também era suposto ser um tanto sinistro e repelente.

Os cidadãos de Agartha falam e escrevem uma linguagem unica que estaria perdida na história se fosse no mundo real. Seria uma variação sofisticada da misteriosa lingua Proto-Indo-Europeu que é estudada no mundo real. Enquanto Diago não compreendia essa lingua, vemos Indrid a usar palavras representativas desta lingua. Na verdade isto é algibeirada e não criei nenhum sistema concreto de como esta lingua soaria. Mas mais tarde na história, quando Diago aprende a falar a lingua de Agartha, isto é traduzido para o leitor indistinguivélmente de Português. Certas pistas são dadas para o leitor saber se os personagens estão a falar Português (como Alyssa quando tenta ensinar Diago ou Diago a comunicar com pessoas do exterior) ou Agarthiniano (Como quando Diago precisa de falar com Katarmaga ou Nova).

A conflação de Português e Agarthiniano causa problemas interessantes, pois as duas linguas inventariam expressões diferentes para conceitos comuns. Algo que até vemos em linguas do mundo real. Por exemplo quando a Oficial Militar refere o rádio de Diago como emitindo sinais "hertzianos", isto não seria possivel em Agartha, pois Heinrich Hertz nunca viveu em Agartha para descobrir radio-frequências. Este problema, mesmo que reconhecido, é negligenciado, pois é mais importante facilitar a comunicação da narrativa central, do que divagar por arcos em que Diago e Agarthianas tentam interpretar o que palavras e expressões originais significam.

Com a habilidade das Agarthianas de comunicar telepáticamente quando partilham fluidos corporais, toda a possivel confusão linguistica é fácil de ignorar, pois esta comunicação transmite os elementos não verbais da mente de uma pessoa e a fala raramente é relevante. Claro que na escrita é básicamente impossivel transmitir a mesma informação ao leitor, portanto falas são expressas no texto durante os beijos entre Agarthianas, para conveniencia do leitor. 

A comunicação telepática das Agarthianas é descrita como o sistema orgónico de uma pessoa a fazer requerimento ao sistema orgónico de outra pessoa pelas informações telepáticas desejadas. Mas isto é só uma tecnica entre muitas que Alyssa usa para ensinar outras pessoas, pois é mais simples e encoraja comunicação de duas direções. Na verdade é possivel transmitir mensagens directamente para outras pessoas e até há tecnicas para inibir certas mensagens de ser emitidas, mesmo quando pedidas por outra. Algo que não é possivel é mentir, pois pensar sobre o que estamos a mentir envolve transmitir tanto essa intenção sobre mentir, mas também a verdade relativa.

Da mesma maneira que Alyssa aprendeu a falar Português fluentemente ao receber esse conhecimento telepáticamente (durante um beijo), porque é que não faz Thekla o mesmo para aprender Agarthiniano? A resposta é simplesmente que Thekla ainda não desenvolveu essa técnica. Maior parte das interações até agora têm sido baseadas em Thekla passivamente ter monologos internos para que outra pessoa oiça na sua mente ou a outra pessoa forçar os seus pensamentos directamente. Só depois deste capitulo é que Thekla aprende a "requerir" informação e mesmo isso tem limitações. Ainda não é as explorações mentais complicadas como copiar abilidades de outra pessoa. E mesmo para quem sabe como fazer isso, só é possivel copiar os aspectos não verbais e não intelectuais de uma abilidade a ser copiada. Por outras palavras, a sensação de andar de bicicleta. 

O sentimento de disfória que Thekla sente pelo seu novo corpo é reminiscente ao facto que na puberdade aparecem sensações e abilidades que não são necessáriamente desejados e podem atrapalhar uma pessoa que já definiu um estilo de vida e identidade próprias muito fortes ou até que baseou uma imagem do futuro sem essas experiências. Isto é mais explicito quando Thekla refere a sensação de de cheiro que tem por outras pessoas. Pois isto é comparável aos pensamentos sexuais intrusivos que se tornam frequêntes e outros impulsos sexuais que se manifestam na consciência de alguem após a puberdade. Na história, o sabor de alguem (experiênciado durante contacto fisico das mucosas com a pessoa) e o cheiro de alguem (quando a pouca distância ou contacto de pele) são do mesmo aroma e relativos à alguem que o sistema de orgone detecta presente. Esta sensação de cheiro ou sabor permite as Agarthianas identificarem-se entre si a nivel emocional e subconsciente. A casa e os objectos que pertencem a alguem vão conter o seu aroma caracteristico em Agartha. Claro que fora de Agartha, não há maneira de garantir isto.

Uma "Nova" é uma explosão numa estrela anã que está a roubar matéria duma estrela companheira. Quando a matéria roubada se acumula demasiado na superficie da anã, uma explosão nuclear ocorre. Se a estrela anã não for destruida no processo, a Nova é recurrente.

---

As Agarthianas com profissão militar usam uma tatuagem na clavícula direita para identificação, da mesma maneira que no mundo real os soldados carregam chapas com o seu nome. Estas tatuagens contém o nome, grupo sanguineo e um código de barras para autenticação desta informação. Também pode conter logótipos indicando alguma aliança especial, como Seibra e Exfon que regularmente trabalham para os Terranos num grupo clandestino, e portanto estão marcadas com a insignia desse grupo. Normalmente, esta tatuagem não está visivel devido à roupa, mas se aparecer em ilustrações, o leitor já sabe o que é. Os distintivos de mérito nesta sociedade não são medalhas ou crachás, mas tomam a forma de piercings que apesar parecer passarem disfarçados, carregam informação sobre as honras ou história da pessoa de forma digital e portanto podem ser identificados com scanners fácilmente e à distância. Uma Agarthiana pode acumular multiplos piercings na orelha direita para enfatisar o valor da sua carreira, mas todos eles carregam um historial completo da pessoa e basta ter um. Seibra carrega um piercing distintivo na orelha esquerda, um pouco contra a tradição, pois a orelha direita já está cheia e está normalmente escondida.

Num mundo onde o corpo de uma pessoa é arbritária e fácilmente modificado ao nivel genético, a questão é levantada de por que é que não têm todos o mesmo grupo sanguineo? Por exemplo O+ que seria universal. Existe uma razão hipotéticamente pragmática, que é de preservar biodiversidade, impedindo que uma única doença se espalhe por toda a população ao mesmo ritmo. Mas também existe uma razão capriciosa, pois em alguns paises asiáticos, existe um sistema de astrologia baseado em tipos sanguineos. As pessoas gostam de tentar adivinhar as personalidades de outras baseado no seu grupo sanguineo e comparam compatibilidade social dessa maneira também. Muitas obras de ficção vindas desses paises especificam o grupo sanguino das personagens por este motivo e eu pensei que seria uma maneira colorida de aprofundar a caracterisação.

[Atenção: Descrição muito técnica da tecnologia ficticia]
Quanto à tecnologia de Agartha, coisas bastante concretas estão a acontecer. Mas nem sempre isto é claro, pois não seria exigido um habitante de Agartha comum compreender toda a tecnologia em detalhe, muito menos há a expectativa de um forasteiro com o qual existe uma barreira de comunicação, de entender tudo à primeira. A conflação de "orgone", "ectoplasma" e "biocampos" é comum, mas as três coisas são facetas diferentes ou fases diferentes de um fenomeno. É um pouco como usar "imanes" para referir qualquer coisa electrica ou magnetica. Só uma "Agente de Manutenção" tem as qualificações para explicar toda a tecnologia de Agartha correctamente. Essas "Agentes" são efectivamente o equivalente a engenheiros em Agartha. Porque as militares esperam ter de fazer muitas expedições ao mundo material quando são chamadas, elas também vão ter uma compreensão significante da tecnologia no progresso da sua carreira.

A tecnologia de orgone é inspirada por uma teoria de vitalismo que existe no mundo real, mas é considerada pseudociencia. Na fantasia da história, a Terra produz um campo invisivel à sua volta, muito similar à magnetosfera ou à gravidade, mas em vez de magnetismo contem uma forma de energia misteriosa. O campo é chamado de Noosfera, a forma de energia que contém é o tal orgone. Inspirado por fisica quântica, interações entre forças naturais especificas estão associadas as perturbações da Noosfera. Neste caso, é a capacidade de consciência ou "alma" que causa estas perturbações.

As perturbações Noosféricas atraem orgone, que então é um elemento residual do processo de geração da consciência humana ou animal. É o alcance do impacto de um ser vivo na Noosfera que chamamos de "biocampo". Grandes concentrações de orgone, e portanto o aumento da sua densidade, causam a condensação de uma substância com propriedades fisicas, mas efémeras, chamada de "ectoplasma". Esta substância não respeita conservação de massa, pois converte directamente energia na forma de orgone para massa e vice-versa.

As Agarthianas inventaram uma forma tecnologica de simular niveis de consciência muito elevados, resultanto em grandes perturbações Noosféricas do qual então ectoplasma pode ser extraido para fins prácticos, como leitura dos pensamentos em interfaces humano-máquina. O ectoplasma carrega uma memória das emoções que a consciência envolvida contém. Desta forma, o ectoplasma é uma forma de transmitir informação. Gosto de imaginar o ectoplasma como uma forma de "neurónios liquidos".

Agarthianas concentraram o seu progresso tecnologico em biologia e não tanto em computação, como no mundo real. Em vez de desenvolverem inteligências artificiais e robôs, esta civilização usa membros organicos e vida sintética como parte da sua maquinaria. Algo que é efectivamente conhecido como "biopunk". Isto acentua a estética derivada da mentalidade de "o corpo é dispensável" e "a biologia é mecânica" que existem em Agartha. Certos processos de computação dependem do uso de ectoplasma ou que uma mente humana esteja disponivel para providênciar orgone no momento de operação.

Grandes complexos de antenas são usados para transmitir e receber as perturbações Noosféricas, do qual a tecnologia de Agartha depende. Este complexos conectam a uma série de mainframes conhecidos como "Arco-Irís", em referência a antenas experimentais de controlo mental que têm o mesmo nome de código na série de videojogos "STALKER".

Quando as Agarthianas se mudaram para a realidade virtual de Agartha, muita da tecnologia torna-se irrelevante, pois qualquer o efeito desejado pode ser efectuado como magia. Mas muitas das coisas que são importantes para esta civilização são simuladas ao detalhe para que seja intuitivo transicionar para o mundo exterior. Por exemplo, as novas Agarthianas são ensinadas como se de facto estivessem a utilizar os seus orgãos de orgone, pois quando for necessário sair para o mundo material, vai também ser necessário saber como utilizar as maquinarias aí presentes. Maquinarias essas que são todas movidas à base das emoções e intenções internas do utilizador. Uma Agarthiana que não consegue conectar com o seu subconsciente e interpretar as subtilezas das suas emoções, vai ter dificuldade em controlar tecnologia de Agartha, tanto dentro como fora do mundo virtual.

O ectoplasma também pode ser usado para produzir electricidade de uma forma que se pode descrever como energia nuclear invertida. Como o ectoplasma é efémero, este dissipa-se em orgone espontâneamente, mas também rouba calor do ambiente. Isto é devido a perder a informação emocional que contém, neste processo. Se uma quantidade considerável de orgone é evaporada ao mesmo tempo, pode arrefecer o ambiente e o ar, mesmo ao ponto de congelamento. Termodinamicamente, não faz diferença a um motor termico se calor está a ser introduzido ou extraido e portanto máquinas a vapor, por exemplo, funcionaram igualmente com o frio que é gerado. Não existe um limite conhecido à quantidade de orgone que pode ser usado para produzir ectoplasma. Na ficção, as Agarthianas pensam que ectoplasma e orgone são a solução para a matéria e energia negras no universo. Talvez o resultado de interações interdimensionais com universos paralelos, portanto é energia retirarada desses universos. Os geradores de orgone-ectoplasma são então uma forma de energia limpa, ilimitada e que se torna cada vez mais eficiente em porpoção com a felicidade dos habitantes de Agartha.
[NOTA: Fim da descrição tecnica da tecnologia ficticia]

Apesar de haver comunicação por voz em Agartha, os seus habitantes têm a sua forma especial de se expressarem. Uma forma de comunicar em que passam a ocupar o mesmo espaço e experiências interiores. Os seus cerebros transmitem directamente os conceitos que intencionam, mesmos o conteudo não verbal e experiencial que levou a chegar esses conceitos. Algo que é evidentemente muito mais eficaz para comunicação e que se tornou a forma padrão entre a sua cultura, sempre que não é necessário comunicar à distancia. É como uma segunda linguagem. A falta de hábito em comunicar por voz pode mesmo ser um problema pois é muito mais cansativo em comparação. É necessário formar ideas articuladas e determinar que entonação ou expressões faciais fazer. E não mais cansativo e obtuso do que para Nova, a parceira de treino de Thekla, pois ela é neurodivergente. Para propósitos narrativos é uma forma um pouco romanticizada de autismo funcional. Nova é mais adaptada nesta comunicação telepática do que a norma, no entanto, pela sua dificuldade em tolerar e expressar-se pela fala, é muito mal compreendida. Só Alyssa, que a sua mentora, aprendeu a lidar com isto e tem a paciência necessária para descodificar o que efectivamente é uma terceira linguagem, quando Nova vocaliza. Nova não é mentalmente debilitada, nem é rude ou propositadamente hostil. Mas o seu mundo interior e a conexão com o seu subconsciente são uma parte maior da sua vida que o mundo exterior, e é algo que é muito importante para ela.

Todo o arco sobre conhecer e aprender com Nova tem um pouco do reflexo do que é ser neurodivergente. Quando as pessoas têm certas expectativas sobre a comunicação, todas baseadas na ideia que não se comunica com ideias estrictas ou explicitas, quando a expectativa é que há extrapolação a fazer daquilo que as pessoas dizem e há interpretação para implicações, é fácil começar por coisas na boca de pessoas autisticas. De assumir que estão a dizer algo que na verdade não intendem. Isto é muito frustrante para a pessoa neurodivergente que se expressou só em factos e tem o cuidado de não mencionar o que na verdade não sabe. Há situações em que alguem como Nova soa distante ou agreste, talvez demasiado directa, mas a realidade é simplesmente assim tão fria, mas a pessoa comum aprendeu a ignorar. Quando a pessoa neurodivergente acontece ter algo rico e especial na sua vida, a tentativa se expressar é chamado de "partilhar demasiado". É comum dar a impressão que alguem como Nova ora não tem um alcance de emoções ou é negligente das emoções dos outros, mas isso é muito longe da verdade, demonstrado pelo facto que a sua comunicação telepática é particularmente desenvolvida e eficaz. Este tipo de comunicação necessita que haja emoções concretas e intensas para funcionar e a forma como Nova fantasia no seu mundo interior e planeia o futuro que quer ter, é como ela aprendeu a crescer tanto como pessoa, mesmo que possa parecer mal-adaptativo para aqueles excluidos do seu mundo interior.

Em Agartha, certas neurodivergências como a de Nova, não são eliminadas, pois são consideradas traços de personalidade e não doenças. É algo que aumenta a diversidade entre Agarthianas, e isso é importante, porque estão conscientes como construiram um mundo susceptivel a incentivar homogeniedade social. Mesmo num mundo prácticamente utópico existiram sempre desafios a resolver, é só uma questão de se a nossa civilização tem o luxo de escolher quais os desafios que vale a pena combater, qual é o trabalho que mais motiva as pessoas? Ensinar e aprender mutuamente com pessoas complexas é algo mais recompensante numa sociedade comunal, ou assim esta civilização em particular entendeu.
